//每天早上8點，E甸園頭腦風暴陪你一同成長//

【FB每日乾貨365＃107-你混得不好，無非這3個原因】

作者｜哈叔 
來源｜哈叔的職場微課堂（ID：haerg7）

*******
//你吸收什麼樣的能量，就會長成什麼樣的人。//

E大的每日隨筆：

每個人都想天天向上，但為什麼大多數的人卻沒有活著他們心目中的樣子？很大的原因來自於惰性，也就是大家俗稱的「舒適圈」，就因為舒適圈太舒服，所以很多人都在想，現在很挺舒服的，還要再拼嗎？

成功從來都不是一蹴可及的，不是用時間換來的，就是用血和淚拼來的，沒有哪一個成功是會從天上掉下來的，那些在職場上和生活上混的不好的人，要嘛不是對自己太鬆散，就是有千百種藉口。

學習不是件輕鬆活，不僅要花時間，還得要投注心力，學習的過程有時還是痛苦的，但是這些痛苦的過程熬的過去，總會見到甜美的果實，因為每一次的蛻變，都是為了見到更完美的未來。

********

人生混好了就會成為故事，混不好那就成了事故，既然是事故，就有造成事故的原因，也就是說只要控制得當，是可以避免的。

將人生混成了事故的人，基本都有下面這三個原因，有人是中了一條，有人是照單全收，三點通吃。

這3個因素，但凡有一條中了就會讓你舉步維艱，希望看到這篇文章的你，有則改之，無則加勉。

01.
【喜歡向下比，容易原諒自己的不作為】

記得小時候，有一次考試成績下來了。

我媽問我這次考得怎麼樣，我說還可以吧，十幾名。當時我媽就白了我一眼，十幾名就還可以了呀。

我就很理直氣壯地說，班上考得比我差的人多了，隔壁大勇這次考了30多名。

話音剛落，我媽就一隻手打在了我的後背上，平時她很少會修理我。

接下來的一句話，我直到現在還記憶猶新：你給我用心記住了，打你這一下不是因為你考了多少名，是因為你的態度，光往後看，不和比你優秀的人去比較，這樣會很沒出息。

雖然事隔多年，但這個場景卻經常能夠回想起，直到今天我仍覺得很受用。

一讀者說，老闆對我太苛刻了，一份報告改了不下七八次，真是太吹毛求疵了，有什麼好改的。

我問他， 是不是越改越好了。他說，那肯定的呀，改了這麼多次能不好嗎？

其實就是這個理。

我們很多人時候總是太容易原諒自己了，覺得差不多就行了，但你認為差不多其實差很多。

少點藉口，多點擔當，不要為自己找各種藉口，別那麼容易原諒自己的不作為，這樣一般是很難成功的。

一個德高望重的牧師給教會的學生講了一個故事，有一個獵人帶著獵狗去打獵，獵人一槍就打中了兔子的後腿，兔子拼命地跑，獵人的獵狗在後面窮追不捨。不一會兒，獵狗悻悻地回到獵人身邊，空手而歸。

獵人很生氣地說：“你連一個受傷的兔子都追不上，真是太沒用了。”

獵狗聽完，感到很委屈，反駁道：“我已經很盡力了哇，它太壞了而已，可能您沒打中它的要害。”

兔子帶著槍傷，踉踉蹌蹌地倒在了家門口，同伴們說：“你真厲害，那獵狗很凶的，你是怎麼逃回來的？”

兔子虛弱地說：“他是盡力而為，而我卻是竭盡全力，他抓不到我，頂多挨一頓罵，我若是被他抓了，就命都沒了！”

牧師故事講完了，對學生們說：“誰要是能背出《聖經·馬太福音》中第五章到第七章的全部內容，他就邀請誰去西雅圖的“太空針”高塔餐廳參加免費聚餐會。”

免費聚餐會誰都想，但要是把幾萬字的內容背出來是很難的。幾天後，真有一個孩子在課堂上背出了這段內容，而且一字不差，很是流暢。

牧師大驚，問這孩子，你是怎麼做到的，怎麼把這麼長一段內容背下來的？

孩子不假思索地回答說：“我竭盡全力。”

這孩子長大後，就是我們熟悉的世界首富——比爾蓋茨。

你認為的盡力了，在別人看來只不過是剛開始而已，再有天賦的人也怕努力的主，對自己狠一點，不要總是輕易地原諒自己的不作為。

02.
【抱怨成癮，看什麼都不順眼】

在我們身邊，你肯定會遇到一些特別愛抱怨的同事或朋友，請遠離他們，這也許會是你做出最明智地選擇之一。

經常聽到有人抱怨，為什麼沒貴人幫我，我的伯樂在哪呢，那個張三如果不是因為隔壁老王拉他一把，怎麼可能混得這麼好！

請問，你連跑兩圈都不願意，誰知道你是不是千里馬？大家都很忙，沒有可利用的價值，誰會去拉你，如果你是一個扶不起的阿斗，那豈不是在浪費精力。

有人抱怨，領導不喜歡我，處處看我不順眼，真不想幹了。

首先，你要反思為什麼領導看你不順眼，你如果能夠為公司創造價值，你如果能將工作很有品質的完成好，領導還會不喜歡你嗎？

有人抱怨說，市場大環境不好，我一沒有學歷，二沒人脈，三沒背景，更沒一個有錢的爹，我當然沒你們混的好！

首先，學歷不高，是你自己的原因，沒什麼好抱怨的，再說學歷高低並不是影響你成就的唯一因素，你就是因為懶，怕奮鬥，在給自己找個理由安慰一下自己。

其次，沒有人脈，那是因為你自身不夠優秀，只有自己優秀了，所接觸的圈子升級了，人脈自然也會升級。

有人抱怨說，我就這命了，這輩子就這樣了！

其實，這種自暴自棄的話，我有時候聽著挺著急，你說你憑什麼就給自己的人生下這樣的一個定論，是有多大的磨難才讓你這般心灰意冷，絕望至極。

我推薦大家去看一看崔萬志的演講視頻，看完之後你是否還要去抱怨生活的不公，是否還會抱怨為何老闆不喜歡你，為何生活怠慢了你……

命運是可以掌握在自己手中的，不要抱怨，一切靠自己。

03.
【習慣性拖延，拒絕學習】

無論我們在生活還是工作中，很多人會被“拖延症”所困擾，事情總是喜歡往後拖，其實就是因為懶。

有時候明明知道自己有這樣的毛病，卻總是克服不了，甚至會討厭自己，你有沒有這種感覺？

在讀書的時候，老師經常會說，這一章的內容要趕緊消化，不要往後面拖，陰天拖稻草，越拖越重。

工作後，老闆開會強調說，今天的事情哪怕加班也要做好，今日事今日畢。

看了《西遊記》，你會發現所有妖精有一個最大的毛病：拖延症。你說你辛辛苦苦抓到唐僧了，你就趕緊上去咬兩口啊，還在那邊糾結是油炸還是水煮，最後連毛都吃不到，還被打死了。

拖延害死人，看到沒？

有一個人，成為一名作家是他一直夢寐以求的夢想，但他總覺得自己時間很多，可以慢慢來實現。

直到有一天，他被查出了癌症，醫生告訴他還有不到一年的時間。他痛哭之後，決定要留點東西在這世上了，他開始堅持每天都寫點東西，不到一年的時間，他就出了兩本書，成為一個小有名氣的作家。

我們總是習慣性地將事情推到明天去做，但明天來了之後，又周而復始地往後推，最後什麼都完成不了。

你要是真想努力改變自己的現狀，就趁現在去學習。

走上社會，才是我們真正學習的開始，這和很多人的觀念正好反過來。很多人以為學習那是學生的事情，我離開學校了還需要學習什麼呢？

對於生活來說，你就是一個學生；對於你沒掌握好的技能來說，你就是一個門外漢。

有人說：畢業五年後，下班之後幹什麼決定著差距。

有人下班後，追劇玩遊戲，抱怨生活不易；有人下班後，培養興趣，完善專業技能，這就是差距，一天兩天，一年兩年，差距之大，終會讓不努力的人抬頭仰望。

混的好不好，都是自己造成的，沒人有義務幫你，除了你自己！