//每天早上8點，E甸園頭腦風暴陪你一同成長//

【FB每日乾貨365＃97-你堅持做過哪些事，讓你產生了巨大改變？】

作者｜伊心
來源｜伊心（ID：yixintongxue）

********
//你吸收什麼樣的能量，就會長成什麼樣的人。//

E大的每日隨筆：

人不會突然之間變優秀，所有的質變都是量變的積累。在成長的路上，不要只專注三、五天能獲得的收益，忽略了三、五年能實現的改變，我常說，人們總是低高估了一年能做的事，而低估了十年能做的事。

很多時候堅持，其實是在等待一個量變之後出現的質變，就像沸水沸騰是到達100度才會出現的反應，但在還沒100度之前就是一直累積熱能直到沸騰為止，我們也是一樣的道理，一件困難的事簡單做，簡單的事重複做，很多看起來簡單的事情最難的地方難在每天堅持。

成功都是坐功磨出來的，鮮少有人不經磨就成功，時間會造就一個人的性格，也會造就一個人的耐性，堅持是一個過程也是一個手段，那些成功的人都是熬過了最黑的夜晚，才迎來了黎明的第一道曙光

********

前幾天，看到知乎上有個問題，有沒有堅持做了3年以上的事情？

我也和朋友討論了，有的朋友說，自己堅持每天走一萬步；還有的朋友說，從孩子出生的這3年來，每天堅持寫育兒記錄。

其實再小的事情，別說是堅持3年，哪怕是堅持1年，都會讓自己生活的冰層下面，發生悄然的變動，生長出足夠撬動冰層的力量。

01.【定期複盤】

定期複盤是生活中一個很重要的事情，但是我們很多讀者看到這幾個字的時候都一頭霧水，不知道該怎麼做。

就我的經驗，不妨試試從下面幾個維度複盤生活：

1）工作

大家可以從以下幾個角度，做一下工作的反思：

最近工作上最大的進步是什麼？做了什麼導致了近期的進步？
工作上有沒有什麼失誤？這些失誤可否避免？
有沒有可以提高工作效率的方法？這些方法可以應用在哪些工作專案中。

在職場上，大家可以很清楚的看到有些人效率高、工作完成度也很好；另一些人則效率低下，工作內容反復返工還是讓人無法滿意。

所以不妨試試這個方法，一步一步走出自己的工作困境。

2）生活

生活上的複盤，其實沒有什麼範本，因為生活的方方面面實在是太多了。

在這裡我建議大家可以把生活的複盤分為生活習慣、健康狀態、自我成長、時間管理幾個方面，比如：
最近有沒有養成新的習慣？對自己的生活改變大嗎？還有哪些壞的習慣在對自己造成不好的影響？
最近的體重、營養、睡眠如何？有哪些行為引起了好的變化？
最近有沒有學習新的內容、汲取新的知識？還有其他的新領域想要學習嗎？

最近在哪些方面浪費了很多時間、造成了時間黑洞？日後可以在哪些方面改善？

經過這樣的複盤，可以讓我們不至於渾渾噩噩度過一天又一天。

3）情緒

情緒是我複盤最多的一項，因為對於一個壓力巨大的成年人來說，保持情緒的樂觀與平和非常之難。

對於我這樣極其容易焦慮的性格而言，就更難了。

有的人，慣於通過吐槽、傾訴以期獲得別人的理解與安慰，殊不知，沒有幾個人願日復一日意承受他人的負能量。

所以，我還是鼓勵大家通過自我成長，克服情緒上的黑洞。

所以複盤情緒亦是人生中的重要一課。

一旦陷入情緒低谷，大家可以試試用這樣的方式來反思自己：
最近為什麼低落？導致低落的深層次原因究竟是什麼？
之前有沒有出現過這種情況？之前的自己，是怎麼克服的？
我通過這樣的複盤，克服了近兩年很多次的情緒低落。

這樣自我療癒的過程，是人生彌足珍貴的成長。

至於何時複盤，我認為每兩週一次是比較合適的頻率，如果生活忙碌，最少也要每個月一次。

畢竟，最怕的，就是我們只會埋頭趕路，卻不知道為何而出發呐。

至於複盤的方式，還是推薦大家用紙筆寫下來更好喲。

因為寫下來，才方便下一次複盤的時候重新回溯。

02.【每日煥新】


那天看松浦彌太郎的《新100個基本》，他提到的第一個基本就是：

每天做點新的事情。

這也是我非常認同的一個概念。

所以每日煥新，是一個很好玩的習慣，也是很重要的功課。

哪怕是每天只做一件很小很小的小事，只要它是新的，都可能會撬動改變未來的力量。

這樣的小事，沒有概論，也沒有什麼規律，但大家可以試著去多多尋找。

分享我最近做的兩件煥新之事給大家：

1）開始寫《電影手記》

我是很愛看電影的人，但之前每次看完之後很少寫系統的筆記，時間一長，看過的電影都忘記了。

所以從去年12月份開始，我把每一部看過的電影都寫了一篇筆記，記錄簡單的劇情和讓自己深深觸動的細節。

今年以來，因為看了好幾部精彩的美劇和日劇，就把電視劇的記錄也加上了。

這樣做自然是很耗費時間的事情，但於我而言，一來可以積累寫作素材，二來更能加深我對一部電影的理解，推動我作為一個“創意生產者”構建出自己的劇情。

這是生活中很小很小的一件煥新之事，但實在讓我受益匪淺。

說起來，雖然看似耗費時間，但其實全部寫完也就幾十分鐘。

這幾十分鐘，就算不拿來寫《電影手記》，也是在刷微信、微博中浪費掉了。

所以大家也可以試試喲。

哪怕只是記錄下隻言片語，也能讓我們在日後積累起關於人生的宏闊知解了。

2）開始逐個瞭解一個陌生的國家

熟悉我的讀者都知道，我很喜歡很喜歡旅行。

以往每次旅行之前，我都和大多數人一樣，在網上漫無目的的找一些攻略，以期合理安排自己的旅行計畫。

但真正到了旅行之地就會發現，因為時間有限，大多數旅行都流于知名景點之間的走馬觀花了。

所以也是從今年開始，我對於想去的國家和地方，開始提前瞭解有關於它的一切知識。

比如今年很想去德國和奧地利旅行，所以我按照”旅行攻略→城市概覽→單個城市深入瞭解“的步驟，對於想去的城市挨個查了個遍，包括涉及到的書和電影。

如此一來，在去之前，就可以掌握很多關於這個城市的知識，甚至於歷史典故和最新新聞也能大概瞭解。

這樣邊看邊做筆記，變成了我利用碎片化時間的新方式。

對於喜歡看書和電影的我來說，這個過程實在是樂趣很多。

除此之外，還扎扎實實地增加了我的知識面。

這也是我某種程度上對抗”中年危機“的一種方式吧。

很多時候，危機來自於越來越發現自己的”不知“。

因為隨著年歲漸長，很多人會疲於工作和生活，慢慢失去了攝取新知識、提煉新見解的能力。

所以我希望自己能用這樣一個小小的舉動，來保持自己的好奇心與求知欲，避免自己在玩手機中荒廢掉大部分時間。