//每天早上8點，E甸園頭腦風暴陪你一同成長//

【FB每日乾貨365＃108-靠出賣時間來掙錢的人，過了35歲都不好過】

作者：Lachel
來源：L先生說（lxianshengmiao）

**********
//你吸收什麼樣的能量，就會長成什麼樣的人。//

E大的每日隨筆：

這篇文章選讀，是我近期內讀起來最有感的一篇文章，對於「時間」的概念，我打通的關鍵是來自於李笑來的「把時間當作朋友」和「邁向財富自由之路」這兩本書，我第一次認識到「重複出售時間」的概念，後來對我的思維造成很大的影響，我回想我過去幾次快速累積到金錢的過程，都來自於出售重複的時間，像是剛退伍之後的隔年出了書，是我人生第一次賺到6位數字的財富，那時候對於只是一個剛退伍的我來說，是一筆不小的數目，現在回想，這就是典型的「重複出售」自己時間的觀念。

我們需要把時間當作一種未來的資產，多數人都習慣用過去和現在的時間來看待目前自己所能產出的價值，僅有少數人能夠預先看到甚至穿越未來，替自己在未來的能力和自身價值提前做準備，以致於多數人都只能隨大勢進行漂流。

如何更新自己的底層邏輯思維，去進行置換一些還保留在過去框架中的舊思維是很重要的，因為這會讓我們隨時保持學習的狀態，並且習慣用未來的方式去看現在，前兩天看到一段話說：「如果讓你用現在的思維回到10年前，你會不會買房，如果會，那表示你用的是未來的思維在看過去和現在的事，那麼如果現在讓你用未來10年的思維來看現在，那麼你認為現在需要會些什麼」，我覺得這段話有很多省思，那些成功的人都是用未來思維回頭在看現在的人，要跳脫成為出賣時間的人，就要有未來的思維和結構縝密的底層思維架構，這就是現在我們需要培養的能力。

**********

你的一小時值多少錢？

怎麼回答這個問題呢？最簡單的辦法是用你的時薪來計算。比如：你的年收入是 30 萬，那麼平均下來，時薪大概就是 142 塊（ 8小時 x 22天 x 12月）。

這種做法，聚焦的是「過去」。

你也可以用市場價值來計算。按照你的資歷、能力、經驗，放到市場上，客戶（或者公司）會願意花多少錢來雇傭你？你能為他們帶來多少不可替代的價值？

這種做法比前一種好一點，聚焦的是「現在」。

你還可以用另一種方式來計算：設立計畫。譬如：你計畫在一年內，學會某個技能，從而可以得到某個職位，而該職位的年收入是 40 萬。那麼，你的一小時就應該值：40萬 / 12 / 22 / 8 = 189 元。

當然，這是一個非常粗略的計算方式，但原理是沒錯的 —— 它聚焦的是「未來」。

那，還有沒有別的方式呢？

其實是有的。

不過，我們先聊點別的。

01.
前兩天，讀到這麼一段話：

“童年時，我在經濟上最大的誤解是：「人們通過高昂的薪水來致富。」

這是錯的，你變得富有，是因為你擁有某種能夠快速增值的東西。

它可能是商業、房地產、自然資源、智慧財產權，或其他什麼東西 —— 無論如何，你需要擁有它的權益，而非單靠出賣你的時間。”---- From Sam Altman

這段話很真實了。

每個人在年輕時，應該都有過這樣的認知：成功的人生，就是努力進一家好公司，勤勤懇懇，努力工作、奮鬥，然後升職、加薪、衣食無憂……

當然，我們知道，別人這樣告訴你，只是為了讓你安安心心地做一個「聽話的人」，好好工作，安心幹活。

實際上，依靠出賣時間來掙錢，是一件很不划算的事情 —— 可惜，我直到工作了一段時間後，才意識到這一點。

為什麼說不划算呢？原因很簡單：時間是線性增長的，你想掙更多的錢，只能出賣更多的時間。

就像這張圖：

綠線是出賣時間的工作模式。今天你工作8個小時，獲得了4個單位的成果（A點）；明天，你工作9個小時，就會獲得4.5個單位的成果（B點）。如果你想獲得5個單位的成果，那就只能工作10個小時，沒有別的辦法。

大多數靠複製自身技能賺取「時薪」的人，都是這種模式。包括：重複機械工作，接單，諮詢，講課，演講，等等。

這不是一條長遠之路：我們的流體智力（fluid intelligence）和身體素質，基本都在20來歲達到高峰，後面慢慢衰退。因此，單純依靠出賣時間的方式，不具備長期的可持續性，更不具備積累效應 —— 我們的付出除了換來當下的回報，並沒有多少能夠剩餘下來。

更好的方式是什麼呢？是盡力讓自己的工作模式，從綠線遷移到橙線。

我們看到橙線：今天工作8個小時，獲得4個單位的成果（A點）；但明天，工作9個小時，獲得的成果可能不是4.5，而是4.8、5.0。

這部分多餘的成果來自哪裡呢？來自於前一天成果的「積累回報」。

在橙線上，前一天的工作成果，除了換取回報，有一部分是能夠剩餘下來的。它可以成為你投入的一部分，幫助你獲得超額的回報。

這部分剩餘下來的成果，我們就把它叫做「資產」。

什麼是資產？就是你所擁有的、可以幫助你自動獲得回報、提高速度和效率的東西。

這就是所謂的「複利」，它可以説明我們，從線性增長，轉變為指數增長。

從「出賣時間」的思維方式，轉變為「積累資產」的思維方式，是一個人職業生涯中極其重要的思維轉變。

02.
可能許多人看到「資產」和「複利」，就會聯想到投資理財、被動收入、財務自由……

但實際上，資產可以是任何東西。

舉個例子：許多人問，怎麼樣才能提高讀書的速度，更高效地吸收知識？其實很簡單，書讀多了，自然就快了。

我在以前的文章裡提出過一個模型：E=K/I。

E代表讀書學習的效率，K代表你已有的背景知識，I代表新知識的複雜程度。簡單來說就是：你已有的背景知識越豐富，新知識的結構越簡單，學習、掌握起來就越快。

在這裡，「已有的背景知識」就是一種「資產」。你擁有的背景知識越多，在學習新知識時，它們就能夠自動生效，幫助你降低門檻，消除障礙，提高學習和掌握的效率。

寫作也是。針對同一個大主題，你文章寫得越多，學習、梳理、輸出得越多，就越能夠把相關的子主題和路徑，都給打通、吃透，構建成一張環環相扣、彼此連接的網路。

這樣，需要產出時，就能達到信手拈來的效果。因為，這整張網路，都是你的知識「資產」。

底層認知是一種資產。很多人習慣的模式，是用自己熟悉的方法，依託相同的路徑，去解決問題。但這除了鍛煉熟練度之外沒有任何作用 —— 你只是在自我重複而已。

更有效的是，從表面下沉到底層，去探索方法、技巧、工具背後的原理和認知，學會思考方法、分析框架、思維模型，把「點」串聯起來形成「面」。這才是真正意義上的「自我提升」。

同樣，個人品牌也是一種資產。

我常常說一句話：一個人之所以優秀，不在於他擁有多少財富，而在於，把他所擁有的財富都奪走，他能否再度「奪回」它們？ —— 這才是一個人能力的佐證。

這裡面，最關鍵的其實就是個人品牌：你能否接觸到更廣闊的觸點、可能性，能否讓別人信任你，能否讓別人願意和你合作？

諸如此類。這些，都是資產，也都是資產能夠為我們帶來的效益。

03.
所以，我想和你分享一點：

不妨問問自己：我的時間，有沒有用在「積累資產」上面？

大多數上班族可能很少意識到：你所做的工作，其實未必具備不可替代性。你只是在不斷複製技能、用熟悉的方法解決相似的問題。這就導致了，你日復一日，除了換取工資回報，剩下的，其實極其有限。

所以，很多人到了三十多、四十歲，想再出來創業，卻發現已經很難了。

遠離一線基層，不清楚該怎麼打、怎麼玩；缺乏個人品牌，沒法快速啟動；忽略了學習新鮮事物，導致無法適應新的浪潮……

我見過的大廠出身的創業者，失敗的比例，一點也不低。

甚至，很多自由職業者，也會遭遇類似的問題。

我有一位朋友，有十年管理經驗，前幾年辭職出來做企業培訓師，最多的時候一年有大半年在到處飛、講課，收入相當豐厚，但有一次聊天時，他說：很焦慮，因為這幾年每一天都是在重複自己。

對他來說，講課、培訓的內容都是相似的，沒有任何積累。而案例，10個，50個，100個，幾乎沒什麼差別。

後來他開了一家領導力公司，收入銳減，也比以前辛苦了很多，但在他眼中，這是一件更有價值、也更有積累的事情。

因此，基於這一點，我想跟你分享幾個想法。

也許很淺顯，也許都是常識，但它們是我一直警醒自己、監督自己的標準，也希望能對你有用。

1. 儘量不做短期的事情

理性上，我們都知道：有許多事情，在短期內未必會有回饋，要長期經營才會有所收穫。但感性上，我們總是容易短視，把目光放在當下的任務上，忙著四處「救火」。

這種現象，在心理學上，就稱為「時間貼現」（Delay discounting）。

原因也很簡單：一方面，從進化上看，迫在眉睫的事情對我們往往會有直接影響，從而會獲得更高的權重；另一方面，大腦喜歡確定性，而長期的事物往往具備較高的不確定性，需要耗費大量認知資源去儲存和思考。

所以，很多文章會勸告你：不要只顧著當下的任務，也要撥一點時間，去做一些有長期價值的事情。

但事實上，我這幾年越發有一個感受，是什麼呢？

不是「要撥時間去做長期的事情」，而是「若非必要，儘量不做短期的事情」。

這兩者的區別是什麼呢？就在於心態：你是把「長期經營」當做一個嘗試，有空就去做、沒空就暫且放下，還是把它作為發展的主要方向，甚至不惜於去犧牲、捨棄一些「短期回饋」，將更多的時間精力勻給「長期」。

很多時候，後者才能在長期的賽道上，獲得領先。

舉個例子：搭建一支內容團隊，你是會去爭取1個大作者，還是去跟10個小作者獲得合作？前者可能要花上半年，飛上十來次，不斷預約時間，碰面，反復磨合，討論；後者可能只需3個月，並且毫不費力，簡簡單單走完流程。

實際上，前者一旦成功拿下，能夠為你帶來的收益，很可能是後者的幾十倍。

同樣，我在最開始寫作的時候，也思考過這個問題：是犧牲頻率，爭取出一些深度的文章，還是跟其他所有同行一樣，日更，用頻率來換品質？

前者風險其實很大。大家也許知道，寫作的人，都希望能有幾篇文章膾炙人口，成為「爆款」。但爆款更多時候是看運氣。你更新的頻次少了，出爆款的幾率也就會更低。

但比起短平快的密集、輕便打法，深耕一個領域，給予用戶價值，注重長尾效應，或許見效沒那麼快，也沒有那麼頻繁的正回饋，但長期來看，增長曲線會更加穩健、扎實。

所以，我想說：除非一件事情「不做會死」，否則，能拖就拖，能捨棄就捨棄，騰出來的資源，要儘量用在最重要的事情上。它會在未來的某一天，給予你超額的回報。

你會發現，大多數出現在你面前的短期任務和問題，其實沒想像的那麼重要 —— 它們往往來自於別人的期望，來自於臨時的需求，來自於短平快的收益。

不去做它們，你可能會付出一點代價，捨棄一點東西，但你換取來的，是更寶貴的時間。

試著把時間投入長期、困難、不變的事情上，去關注「積累」和「趨勢」，這些才是真正重要，有價值的事物。

2. 搭建一個自運轉的系統

很多朋友讀完第一點，可能會說：可是，我每天就是有很多工要去做呀，我沒辦法拖延和捨棄它們，不然老闆就把我炒掉啦。

分享一個習慣：遇到任何一個問題，我都不會急著去著手處理，而是會思考：
這個問題還會不會再次出現？
我可以如何設計一套流程，或者優化環節、步驟，來避免它再次出現？

比起著手去「救火」，這就是一種更長期的視角，也更加行之有效。

這一點，對於日常工作也是適用的。具體來說：

自動化：如果需要大量機械化步驟，能否搭建一個工作流（VBA、Python、宏等），實現自動化處理？
範本化：如果需要頻繁溝通、傳遞資訊，能否製作一套範本，將資訊結構化，最大限度避免遺漏和誤解？
流程化：如果一項工作的步驟非常繁瑣，能否設計一套流程，降低注意力和認知資源的消耗？
模組化：如果一項工作需要多種技能，能否創建一套模組，可以靈活搭配、自由組合？

這些，都屬於「系統」。一旦成功搭建，它就能自己運轉起來，井井有條地將「輸入」轉換成有效的「輸出」，為你節省時間、精力和注意力。

實際上，一個成熟的職場人，絕不應該讓「日常工作」把自己的時間填滿 —— 這是非常失敗的情形。而是應該想辦法，儘量壓縮「日常工作」的時間，騰出空間來做更有價值的事情。

換言之，亦即：通過搭建一個系統，讓日常工作高效運轉起來，儘量減少「人」的干預。並且，把控住系統的關鍵節點，不斷地去優化它、調整它。

從管理的角度講，其實也是一樣的：管理的本質，不是要去「壓榨」和「剝削」員工，而是盡可能減少「人」的因素，把工作落實到流程和系統上，給予團隊夥伴成長與提升的空間。

這才是真正意義上的雙贏。

舉個例子：我去年參與搭建的一個團隊，半年多在業界打出了「專業」、「認真」的口碑。我們是怎麼做的呢？其實什麼也沒做，只是從團隊成立一開始，就定下了細緻的規矩，並且上到創始人、下到每一位兼職，都嚴格按規矩令行禁止而已。

一旦把一套體系立起來，讓團隊形成統一的氛圍和慣性，大家就會沿著這套模式走下去，無需人為去宣傳、干預和控制 —— 這比不斷鼓吹「企業文化」有效得多。

自由職業也一樣。

如果你是某個領域的專家，與其不斷地去複製你的技能，出賣時間，不如培養一支團隊，把你的技能、經驗教給他們，設計一套有效的協作流程，讓他們去為你工作，你從中獲取收益。

這樣，可以更好地把你的精力解放出來，有暇去專注於更高層次、更廣闊空間的可能性。

記住：搭建系統的目的，是擺脫時間的桎梏，讓自己得以從「出賣時間」中抽身出來 —— 這可能是每一位職場人，都要去好好思考的。

3. 延伸自己與世界的接觸

成功的人有許許多多種特質，但其中一定有一條共性：保持敏銳。

什麼意思呢？亦即：對一切新事物保持好奇心，不斷去思考：它會帶來什麼？它意味著什麼？它能夠跟我產生什麼樣的聯繫？

絕大多數的機會，都是從各種各樣的「可能性」中，孕育、碰撞而產生的。

這就是我提過的「知識的網路效應」。

為什麼在這個時代，比起專精一個領域，多方面的涉獵更為重要？就是因為，你接觸到的「觸點」越多，就越能夠把它們連接起來，構成一張網，並從連接之中，發掘新的創新點和突破點。

所以，為什麼要強調「終身學習」？其實重點並不在知識本身，而是，通過學習，不斷更新自己的「觸點」，保持好奇和敏銳，探索和嘗試新事物。

這是一方面。另一方面，就是提高自己的靈活性，讓自己具備「應時而動」的可能性。

我是一個特別喜歡折騰的人。無論什麼工具，管道，技能，領域，只要有機會，我都會樂意去嘗試一下 —— 不是為了能夠獲得回報，而是希望保持這麼一種狀態：當我需要的時候，我能夠及時採取行動。

換言之，亦即鍛煉自己的「手感」，以及對不同管道、方式的運用能力。

所以，我一直說，隨著你往上走，「對事」的能力慢慢的會變得不太重要，而「對人」的能力，會逐步凸顯其重要性。

原因很簡單，人是社會鏈條的節點。資訊，管道，資源，很多時候都必須通過不同的「人」去接觸 —— 這也是拓展自己與世界觸點的關鍵方式。

具體而言，有一個簡單的模型，叫做 CEAO 模型，可以説明你去思考：

1）合作（Cooperate）：我們可以一起產出什麼東西？

2）交換（Exchange）：我需要什麼，如何換取到它？

3）協助（Assist）：我可以説明你完成什麼目標？

4）持有（Own）：有哪些別人想要的東西，是我可以去獲取、持有的？

對新生事物的好奇和敏銳，對「手感」的掌握和可能性，對人的接觸和交易，以及如何把它們串聯起來、「湧現」出創新點和機會點 —— 這些，是我們在業餘時間和整段時間裡，需要去不斷思考的。

這也是推動我們前進和上升的最有效動力。

04.
最後，回到最開頭。

你的時間值多少錢？

這其實不是一個好問題，因為它多多少少，還停留在「出賣時間」的範疇和思考方式。

我希望你能建立起這麼一種意識：我的時間是無價的，因為它意味著積累、成長，以及無限的可能性。

當你開始從「出賣時間」的思維，轉變為「積累資產」的思維，你看待這個世界的視角，也會全然不同。

想辦法讓自己掙脫時間的桎梏，從日復一日的重複勞動中「抽身出來」。