# SVN GIT差異

SVN是Apache Subversion的簡稱，Git則是英文俚語裡的混蛋。

這兩個雖然都是版本管理控制的系統，都是同樣的開放原始碼，但是SVN是集中式的管理，而Git則是分散式的管理。

# 1. SVN與GIT的管理
## SVN 集中式的管理
將撰寫完成的程式碼統一由同一台伺服器儲存，

所以同在一家公司卻在不同專案裡的程式人員，都只針對那一台伺服器上傳更新後的程式碼與下載覆蓋舊有的程式碼。

那如果是在不同的環境，就會在主要的專案上面開分支，並且重新將專案匯出在別的資料夾上，若之後專案結束要合併的話，就會從之前的上傳紀錄裡去找出可以上線的版本來做合併。

## GIT 分散式的管理
版本的控制最主要的地方都是在你自己電腦裡的資料夾，只要不將專案推送至伺服器上，不管你怎麼修改，都是本機硬碟的事情，

若將專案下載至本機的資料夾時發生衝突，要修改的也會是本機裡的專案。

# 2. GIT把內容按元數據方式存儲，而SVN是按文件
所有的資源控制系統都是把文件的元信息隱藏在一個類似.svn的文件夾里。如果你把.git目錄的體積大小跟.svn比較，你會發現它們差距很大。

因為,.git目錄是處於你的機器上的一個clone版的版本庫，它擁有中心版本庫上所有的東西，例如標籤，分支，版本記錄等。

# 3. GIT的內容完整性要優於SVN
GIT的內容存儲使用的是SHA-1哈希算法。這能確保代碼內容的完整性，確保在遇到磁碟故障和網絡問題時降低對版本庫的破壞

# 4. Clone時間上的差異
clone一份全新的目錄，以同樣擁有五個（才五個）分支來說，SVN是同時復製5個版本的文件，也就是說重複五次同樣的動作。而Git只是獲取文件的每個版本的 元素，然後只載入主要的分支（master）。clone一個擁有將近一萬個提交（commit），五個分支，每個分支有大約1500個文件的 SVN，耗了將近一個小時！而Git只用了區區的1分鐘！

# 5. 版本庫(repository)
SVN只能有一個指定中央版本庫。當這個中央版本庫有問題時，所有工作成員都一起癱瘓直到版本庫維修完畢或者新的版本庫設立完成。

而 Git可以有無限個版本庫。或者，更正確的說法，每一個Git都是一個版本庫，區別是它們是否擁有活躍目錄

# 6. 分支(Branch)
在SVN，分支是一個完整的目錄。且這個目錄擁有完整的實際文件。如果工作成員想要開啟新的分支，那將會影響「全世界」！每個人都會擁有和你一樣的分支。如果你的分支是用來進行破壞工作（安檢測試），那將會像傳染病一樣。

而 Git，每個工作成員可以任意在自己的本地版本庫開啟無限個分支。舉例：當我想嘗試破壞自己的程序（安檢測試），並且想保留這些被修改的文件供日後使用， 我可以開一個分支，做我喜歡的事。完全不需擔心妨礙其他工作成員。只要我不合併及提交到主要版本庫，沒有一個工作成員會被影響。等到我不需要這個分支時， 我只要把它從我的本地版本庫刪除即可。無痛無癢。

# 7. 提交(Commit)
在SVN，當你提交你的完成品時，它將直接記錄到中央版本庫。當你發現你的完成品存在嚴重問題時，你已經無法阻止事情的發生了。如果網路中斷，你根本沒辦法提交！

而Git的提交完全屬於本地版本庫的活動。而你只需「推」（git push）到主要版本庫即可。Git的「推」其實是在執行「同步」（Sync）。

# 8. 系統檔案
SVN會在每一個目錄置放一個.svn。如果想移除這些.svn是很累的。

而Git會在目錄起點擁有一個.git目錄，以及.gitignore。

## 以上就是這兩種版本控制最大的差異。


# 為什麼使用Git
Git最大的特色就是分散式的管理。

這種管理最大的好處就是當你沒有網路的時候，依然可以進行版本控制，等到有網路的時候，再把專案推送至伺服器或雲端，分享給其他人使用。而且，事實上在使用 Git 的過程中，大多的 Git 操作也都是在自己電腦本機就可以完成。

而SVN需要有一台專用的伺服器，所有的更新都需要跟這台伺服器溝通。也就是說，萬一這台伺服器壞了，或是沒有網路連線的環境，就沒辦法使用。

## Git優點
### 1.Git每台電腦都有一個版本庫，可以在本地做版本管理；
### 2.速度快。Git的速度遠超大部分版本管理系統，包括svn
### 3.強大的分支管理功能
### 4.活躍的開源社區，如最著名的github


參考:

https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10199427?sc=pt

https://kknews.cc/zh-tw/other/aejyz6.html
