//每天早上8點，E甸園頭腦風暴陪你一同成長//

【FB每日乾貨365＃109-一生很短，別愛太滿】

作者｜松風
來源｜十點讀書（ID:duhaoshu）

**********
//你吸收什麼樣的能量，就會長成什麼樣的人。//

E大的每日隨筆：

這一生很長，我們都來找尋愛，但你愛了這世間的千千萬萬人，卻唯獨，少愛了你自己。上一次你自己認真的看過自己笑是什麼時候？上一次你開開心心的稱讚自己很棒是什麼時候？上一次你為自己勇敢踏出去做出的事是什麼？上一次你去欣賞你自己是世界上獨一無二完美的存在，是什麼時候？

當你過度將焦點放在其他人的身上，你只會在意別人眼中的你是什麼樣，某A說你具有什麼特質，某B說你有什麼優點，某C又說了你可以改進的地方是什麼？我們總是花很少的時間在自己身上仔細的去傾聽我們需要什麼，但我們卻在乎每一個在我們生命當中經過的人對我們的評價，最終，我們成為了別人眼中的完美形象，卻不記得自己最原來的樣子。

愛人是一種選擇能力，但愛自己從來就不是，是與生俱來的能力，我們一生當中身邊的過客來來去去，最終是自己陪伴自己到眼睛闔上那一刻，這條路每一個人都必須孤獨的走完，一個人來，也一個人走，一生很短，別把百分之百的愛全給了別人，留點空間給自己，因為，你也是值得被愛的。

**********

01.
【別為難自己，別辜負歲月】

人生匆匆，往事如風。

轉眼間，我們就從無知的孩童變成了成熟的大人。青春倏然而逝，肩上的擔子卻一日重似一日。

常聽人感歎：還沒年輕就老了。

總是在和自己較勁，唯恐自己做的沒有別人好。

總想著再熬一陣子就好了，卻一直沒有空停下來歇一歇。

我們一直在拼命趕路，卻忘了看看路邊迷人的風景。

人生實苦，但我們可以活得甜一點。

累了就歇一歇，倦了就睡一覺，多聽聽內心的聲音，多去做想做的事情。

人活著，不圖大富大貴，但求無怨無悔。

人活著，別太為難自己，也別辜負了大好的年華。

02.
【先有能力愛自己，才有餘力愛別人】

這輩子，你是不是常常為了別人，而忘了自己。

為了不掃朋友的興，陪著她參加一些無聊的聚會，卻耽誤了自己的事情；

為了實現父母的心願，選擇了自己不喜歡的專業，與當初的夢想漸行漸遠；

為了減輕愛人的負擔，自己承擔了大部分的家務，他卻對你嫌東嫌西；

為了給孩子買好奶粉、上好學校，自己都捨不得買件貴一點的衣服……

你付出了這麼多，他們卻未必領情；你受盡了委屈，他們卻不知道心疼。

不是所有的付出都可以得到回報，不是所有的愛都能收穫同樣的愛。

孤傲如張愛玲，為了胡蘭成低到塵埃裡，最後卻被他無情拋棄。

《東京愛情故事》裡的莉香，為了愛情奮不顧身，卻一次次被傷得體無完膚。

塗磊在《愛情保衛戰》裡說：

“愛不能比較，多了是債，少了是怨。愛人七分足矣，剩下三分愛自己。”

一生很短，別愛太滿。

對一個人太好了，他就會覺得理所當然；愛一個人太多了，最後受傷的往往是自己。

適度的愛是一種良性迴圈，過度的愛卻只會把你掏空榨乾。

如果你一直被辜負，又如何為別人遮風擋雨；如果你自己都不開心，又怎麼能讓別人歡笑？

正如《從你的全世界路過》裡說的：

照顧好自己，愛自己才能愛別人。

如果你壓抑，痛苦，憂傷，不自由，又怎麼可能在心裡騰出溫暖的房間，讓重要的人住在裡面。

如果一顆心千瘡百孔，住在裡面的人就會被雨水打濕。

03.
【人生苦短，別留遺憾】

成年人的世界裡，有太多的不容易。

不敢像從前那樣，想哭就哭，想笑就笑，連離別都悄無聲息；

不敢任性賭氣，被領導罵得狗血淋頭也不輕易提辭職；

甚至不敢崩潰，即使在外面受了再大的委屈，也只是躲在角落裡默默抽支煙，然後若無其事地回到家。

「我們肩上背負了多少責任，身上就帶著多少枷鎖。」

為了給孩子更好的條件，為了不讓父母操心，為了扛起整個家，我們習慣了壓抑自己的心情，習慣了給自己製造遺憾。

看中了一件好看的衣服，卻捨不得帶回來。過段時間再去買，同款的衣服早已找不到。

想去一個地方旅行，又覺得孩子還小走不開。等孩子長大後再去，早已沒有了當初的驚喜和激情。

遇見一個很好的工作機會，卻由於家人的反對放棄了，眼看著別人因此逆襲，自己卻依然原地踏步……

很多人到了白髮蒼蒼的年紀才後悔莫及，假如我當初這麼做了，現在就不會如此遺憾。

所有的快樂都是有保質期的，當你老得哪兒也去不了時，再漂亮的衣服，再美的遠方，再好的機會，也沒有任何意義了。

人的一生只有一次，不要總是委屈自己，不要總是把好東西留到最後。

幸福不是一點點攢出來的，而是不斷創造出來的。

人生來來往往，沒有什麼來日方長。

該爭取的時候努力爭取，該享受的時候盡情享受，想看的世界就去看，想見的人就去見。

無論結果如何，都算不枉此生。

04.
【餘生不長，請對自己好一點】

有人說，世上最讓人心疼的人是小丑，他們每天都在逗人笑，自己患上了抑鬱症。

其實，我們又何嘗不是那個小丑，只顧著替別人抹去憂傷，卻忘了替自己擦乾眼淚。

你的苦，只有自己最清楚；你的累，別總一個人背；你的愛，請留一點給自己。

等著別人來愛你，不如自己努力愛自己。

幽默大師卓別林曾寫過一首詩《當我真正開始愛自己》：

當我開始真正愛自己，

我不再犧牲自己的自由時間，

不再去勾畫什麼宏偉的明天。

今天我只做有趣和快樂的事，

做自己熱愛，讓心歡喜的事。

用我的方式，以我的韻律。

餘生不長，請對自己好一點。

愛自己的身體，好好吃飯，按時睡覺，堅持鍛煉，沒事別那麼拼命；

愛自己的靈魂，不被瑣事困擾，不被別人左右，不讓自己受委屈；

愛自己的生活，讓內心充盈著喜悅，讓每天都以自己喜歡的方式度過。

你來人間一趟，就要活得漂亮。

當你學會好好愛自己，這一生才會變得多姿多彩，充滿意義。