//每天早上8點，E甸園頭腦風暴陪你一同成長//

【FB每日乾貨365＃106-人到30歲，應該有多少存款】

作者｜遙七
來源｜十點讀書（ID:duhaoshu）

*********
//你吸收什麼樣的能量，就會長成什麼樣的人。//

E大的每日隨筆：

老一輩的人都會跟我們說儲蓄的重要性，他們常說：「好天要存雨來糧」，意思是說儲蓄攢的錢可以在之後遇到風險的時候成為抵禦風險的第一道防線，但現在的年輕人已經不像過去的老人們一樣具有相同的理財觀念，多數人是今朝有酒今朝醉，月光族成為了時下年輕人的常態，當下的快樂對他們來說才是最重要的。

儲蓄不僅僅只是我們存錢，然後可以抵抗未來未知的風險而已，所有理財的起點都是從儲蓄開始的，不儲蓄，哪來的第一桶金，不儲蓄哪裡有投資理財的本錢，很多人年輕的時候不打算、不規劃，等到過了中年之後，當組成家庭有了小孩，整個經濟重擔一來時，才知道年輕時儲蓄的重要性。

儲蓄也是一種習慣，一種預存未來的概念，誰都不知道明天會發生什麼事，手中有閒錢才能夠應付突如其來的意外，也才能擁有完成夢想的基金，那些年輕就趁早養成儲蓄的習慣，並擁有好的理財觀念的人，都是在未來當別人在焦慮人生的下一步時，能夠擁有自由過日子的人。

*********

有人說，30歲是人生的一道分水嶺。

到了30歲，你要承擔起更多的期待和責任，確立自己的人生目標和發展方向，進入到一個相對穩定的狀態。

知乎上有人提問：「人到30，有多少存款才有安全感？」

底下的答案不一，每個人都有一套自己的評判標準。

其實這可以理解，畢竟每個人的背景、職業、經歷都不同，在多少錢能帶來安全感這個數字上自然也不盡相同。

但有位網友的答案我很贊同：

「如果你半年不工作，你的生活依然可以照常運轉，包括你的房貸、車貸，信用卡都能正常還款，那你就擁有了一定程度上的安全感，生活也不會太緊繃。」

但如果答案是否定的，你的狀態就比較危險了，任何一件突如其來的風險，就足以讓你、乃至整個家庭遭受重擊。

換句話說，就是具體是多少數字不重要，重要的是你要有足夠的存款，來撐得起一段穩定的人生。

01.
【存款，就是你抵禦風險的能力】

同事老鄭上周重感冒，仍然堅持來上班。

我問他為啥不回去好好休息一下，他苦笑著給我描述了自己目前的生活狀態：

每月翹首以盼發工資日的到來，工資一到手，先拿去還車貸、房貸、信用卡，剩下的，又要拿去給孩子交幼稚園學費，還要貼補家用，這麼一算下來，手裡的錢又所剩無幾......

他說他經常晚上愁得睡不著，不敢生病，不敢辭職，不敢休息......

因為他深知，一旦停下來，原本一切辛苦維持的生活秩序都可能轟然倒塌。

2018《中國養老前景調查報告》顯示：中國年輕一代（35歲以下）中，有55%的人尚未開始儲蓄，也就說，有55%人的帳戶餘額等於0，甚至是負數。

這意味著，在這個殘酷而風雲變幻的社會，一旦有任何風險襲來，那這部分人很可能被打擊得潰不成軍。

年輕時，總覺得人生苦短，應及時行樂，一時花錢一時爽，今朝有酒今朝醉；

隨著慢慢長大，終於明白，這世間任何一件事都是有風險的，相對的你必須具備承擔風險的心理和能力。

你以為有了一份鐵飯碗的工作就可以後顧無憂，可社會變化如此之快，本沒有永久穩定的工作，也沒有一勞永逸的生活。

你以為找到了一個靠譜的男人，組成了一個幸福的家庭，卻不知道婚姻本身就是一場賭博；

你以為父母是你永遠的港灣，可是你忘了，父母老了，身體早已大不如前，一場突如其來的大病，就足以拖垮整個家庭......

靠山山會倒，靠人人會跑，唯有靠自己，才是真王道。

你銀行卡的餘額從某種程度來說，就是你抵禦未來風險的能力。

很多年輕人肆無忌憚地超前消費，原因只有一個——仗著身後有父母給你兜底。

可是父母操持半生，辛苦拉扯你長大，到老了不但沒有享受到你的溫情與回報，還要承擔給你兜底的壓力，你有考慮過他們的感受嗎？

一個真正成熟的人，既會做出選擇，也會為自己的選擇買單。

能拼到最後的人，靠的從來不是運氣和聰明，而是他的抗風險能力。

02.
【有存款，才能真正擁抱自由】

前幾天，跟朋友璿子聊天。

她跟我抱怨，說現在的這份工作不僅工資少，而且經常加班，老闆不靠譜、同事不負責云云。

我聽不下去了，問道：那你為何不換一份工作呢？

璿子停頓了一下，面露難色：我也想換呀，但是我下月房租還沒交，上個月花唄還沒還，就我卡裡那點錢根本不夠我撐過辭職過渡期的......

得，還不是因為手頭沒存款惹的禍嘛。

這種事情在生活中還見得少嗎？

死守著一份痛苦不堪的工作，因為沒有積蓄，所以不敢病，不敢停，不敢辭職；

深陷一段垃圾婚姻，可是因為手裡沒存款，怕自己一個人過不下去，所以遲遲不敢離婚；

夏天到了，想和別人一樣在健身房揮汗如雨，卻因為沒有積蓄只能望而卻步......

華裔女星劉玉玲在一次接受採訪時說：

我從我爸爸那兒學到了一件事，就是什麼事都可算作一門生意。所以我工作後一直很努力的攢錢，這筆錢叫做“去你的基金”。這樣，當你老闆要解雇你，或是讓你去做不願意的事情時，你就可以很有底氣的甩他一臉“去你的!”

是啊，生活中總是不盡人意， 迷茫的時候包含著壓力，落難的時候摻和著打擊。

但你的存款可以幫你在想要離開一個環境，離開一個人，扭轉目前不堪的局面時給你最有力的支持。

蔡康永說過：“我對於幸福感的一個重要標準是，我可不可以常常保持對很多我不喜歡的事情說不。”

很多時候，你的存款意味著你擁有了更多選擇權，也擁有向這個世界說“No”的能力。

03.
【存款，可以帶來底氣】

聽過一位讀者的故事：

我是一個單親媽媽，離婚8年，剛離婚時我幾乎一無所有，進入到一個全新的行業，沒有人知道我是怎樣咬牙挺過那段日子的。

這些年來，我每個月省吃儉用、精打細算，銀行卡上與日俱增的數字對我來說就是最大的動力。去年，我終於用自己攢的錢在市郊首付了一套80平米的房子。

身邊的人都覺得我瘋了：他們說，一個女人為什麼要買房？

可我覺得不管是銀行卡裡的積蓄，還是這套房子，它們對我最大的意義，就是擁有了一份獨立生活，不依靠別人的底氣。

電影《真情假愛》中有這樣一句話：“我愛的不是錢，我愛的是錢帶來的那種獨立自由的生活。”

一份體面的存款，就是一個人最硬的底氣，它是你在這個世界最堅硬的鎧甲，讓你披荊斬棘，堅強而無畏的迎接每一天的挑戰。

後臺有位讀者留言：

我是一名外賣小哥，來到大城市打工1年，每天風裡雨裡送餐，很累但是也很充實，目前已經攢了3萬多，很多人都說大城市沒有歸屬感，可我每次一想到卡裡的這3萬塊錢，我就充滿了在這個城市立足的勇氣。

正如毛姆在《人性的枷鎖》中所說：

人追求的不一定是財富，但必要有足以維持尊嚴的生活，使自己能夠不受阻撓地工作，能夠慷慨，能夠爽朗，能夠獨立。

你不一定要大富大貴，但是你需要擁有那麼一筆錢，它代表了你無論何時都能遊刃有餘笑對生活的底氣。


縱觀平日裡那些把日子過得滋潤舒坦的人，會發現他們大多有這樣的特點：

會賺錢，會花錢，更會存錢。

會賺錢：會賺錢是一種能力，一個會賺錢的人，是會隨著時代變化而成長，同時不斷挖掘自己個人潛能的。

會花錢：不要一味買買買，而是有節制有目的性地花錢，把錢花到自己真正需要的、品質好的東西上。

會存錢：不是說要一味節省生活開支，而是每個月合理分配自己的收入，一部分固定的留給儲蓄或理財，另一部分則留做日常生活開銷。

當我們發現自己越來越不捨得花錢的時候，並不意味著我們越來越吝嗇了，而是因為我們愈來愈成熟了，開始懂得以更合理的方式去規劃自己的錢財，規劃自己的未來。

只有控制得了金錢的人，才能更好地控制人生。

成年人啊，還是沒事少任性，有空多存錢吧。

願你餘生可以強大到保護自己在乎的人，願你今天的努力和積累，能照亮你未來的人生路。